Formulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     . Política de gerenciamento de riscos e controles internos ..  Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  .a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Companhia ainda não adota uma política formal de gerenciamento de riscos, porém, possui um manual de riscos (“Manual de Riscos”), utilizado diretamente pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, além da norma interna de Compliance e Integridade, que estabelecem as diretrizes para identificar, avaliar, reportar e mitigar os riscos inerentes às operações da Companhia, tomandose como base o framework do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO). .b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção As avaliações periódicas de riscos da Companhia, previstas no seu Manual de Riscos, contemplam a identificação, avaliação, reporte e mitigação dos riscos estratégicos, operacionais, financeiros e regulamentares. O detalhamento dos riscos identificados pela Companhia está descrito no item .. ii. os instrumentos utilizados para proteção  Os riscos identificados pela Companhia são avaliados e classificados quanto à probabilidade de ocorrência e a magnitude dos impactos decorrentes de sua materialização, permitindo que riscos considerados de maior relevância sejam tratados com prioridade. A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance conduz o processo de Análise Geral dos Riscos junto aos responsáveis das áreas de negócios, com objetivo de se consolidar a percepção dos principais riscos da Companhia,  bem como audita os processos de negócios, conforme Plano Anual de Auditoria, tendo seu resultado periodicamente reportado ao Comitê de Auditoria, órgão de assessoramento do Conselho de Administração. Os critérios para o monitoramento dos riscos aos quais a Companhia está exposta estão estabelecidos no Manual de Riscos. Dessa forma toda a estrutura organizacional da Companhia se relaciona direta ou indiretamente com o processo de gerenciamento de riscos.   As áreas e unidades de negócio são responsáveis pelo gerenciamento direto dos riscos e implantação dos planos de ação, visando mitigálos ou reduzilos a níveis aceitáveis, buscando evitar impactos significativos. Cabe destacar ainda que, além de manter ações listadas em São Paulo (B) a Companhia possui também ações listadas na bolsa de Nova York (NYSE) e, portanto, em atendimento à lei SarbanesOxley (Seção ), avalia anualmente, tanto internamente quanto por meio de auditores independentes, de maneira obrigatória, os riscos decorrentes de suas atividades e a efetividade dos seus controles internos, cujo resultado da avaliação é reportado ao Comitê de Auditoria tanto pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance quanto pelos auditores externos.  Ademais, os trabalhos de monitoramento e asseguração do ambiente de riscos seguem os valores e princípios éticos estabelecidos no Código de Ética da Companhia. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos O Conselho de Administração e Comitê de Auditoria atuam no processo de gerenciamento de riscos, conforme responsabilidades descritas no item . ”a” deste Formulário de Referência.  A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, vinculada ao Conselho de Administração, atua de forma objetiva e independente na condução de suas atividades para avaliação da efetividade e integridade do ambiente de controles, utilizandose de metodologia e ferramentas próprias, alinhadas às melhores práticas de mercado. É responsável por executar a Análise Geral de Riscos da Companhia; executar testes independentes quanto aos controles internos e acompanhar a implantação dos planos de ação endereçados    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   às áreas de negócio para mitigação de quaisquer deficiências identificadas nos processos e; gerir as atividades do Programa de Compliance, incluindo a apuração de todas as denúncias reportadas via Canal de Denúncias CSN de maneira independente e assegurando o sigilo e não retaliação do denunciante. Os resultados das atividades realizadas pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance são reportados ao Comitê de Auditoria. As Diretorias das Áreas de Negócios são responsáveis pelo gerenciamento direto dos riscos inerentes aos seus processos, tendo como atribuição a gestão e execução das ações mitigatórias. Cabe a tais diretorias a avaliação técnica e regulatória de aspectos, tais como, licenciamentos ambientais, manutenções e riscos operacionais dos ativos da Companhia.  .c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Para verificação da efetividade da política adotada, a Companhia utiliza a estrutura organizacional descrita acima, na qual a Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance conduz testes independentes a fim de assegurar que as políticas e normas internas estão sendo cumpridas, bem como a efetividade dos controles internos desenhados para prevenir ou detectar a materialização dos riscos. Além disso, com o objetivo de avaliar e mitigar riscos que possam impactar em suas demonstrações financeiras, a Companhia possui uma estrutura de controles internos que é avaliada e reportada ao Comitê de Auditoria, atendendo aos princípios estabelecidos pelo COSO. A estrutura é certificada, anualmente, pelos auditores externos, em atendimento à Lei Sarbanes Oxley (SOx).  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .   Em relação aos riscos indicados no item ., informar:  .a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia ainda não adota uma política formal para gerenciamento de riscos de mercado, porém, possui uma Norma Geral de Aplicação de Recursos (NG.), que tem como objetivo nortear os limites de concentração de risco de crédito e a aplicação dos recursos financeiros da Companhia (investimento do caixa).  Além disso, a Companhia possui Manuais de Políticas e Práticas Contábeis (MPPC’s) referentes a Instrumentos Financeiros Derivativos, Hedge Accounting e Investimentos em participações (ações). Esses manuais visam assegurar que as informações para identificar, contabilizar e divulgar operações financeiras sejam realizadas conforme os requerimentos contábeis e apresentadas adequadamente nos relatórios financeiros da Companhia. .b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  A despeito da Companhia não possuir atualmente uma política de gerenciamento de riscos de mercado, esta segue os seguintes objetivos e estratégias voltadas para o gerenciamento destes riscos: i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção:   Risco de taxa de câmbio decorrente da existência de ativos e passivos em Dólar ou Euro que é denominada exposição cambial natural. A exposição líquida é o resultado da compensação da exposição cambial pelos instrumentos de hedge adotados pela Companhia;   Risco de taxa de juros decorrente de passivos de curto e longo prazo com taxas de juros pré ou pós fixados e índices de inflação;   Riscos de liquidez de caixa e de endividamento; ii. a estratégia de proteção patrimonial (hedge) A Companhia possui uma exposição cambial natural, decorrente de suas operações comerciais, de dívidas contraídas para financiar seus negócios e outros instrumentos financeiros, que é medida por meio da diferença entre ativos e passivos em moedas estrangeiras e que podem ser protegidas por meio de instrumentos derivativos de moeda, hedge accounting e net investment hedge.  Com objetivo de proteção de variações de taxa de juros, a Companhia pode contratar instrumentos derivativos que transformam as obrigações ou direitos de préfixadas em pós fixadas ou de pós fixadas em pré fixadas. iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  Para a proteção do risco cambial e de juros, a Companhia pode utilizar instrumentos financeiros derivativos com objetivo de hedge, do tipo Termos de Moeda, Contrato Futuro de moedas e juros e Opções. iv. os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  A Companhia busca compreender os riscos de mercado, reduzir a probabilidade de perdas financeiras e diminuir a volatilidade de resultados financeiros por meio de ferramentas de gerenciamento de riscos, entre elas:   “Análise de Sensibilidade”, que mede o impacto que os movimentos no preço de diferentes variáveis de mercado, tais como taxas de juros e câmbio, podem exercer sobre os resultados e fluxos de caixa da Companhia;   “Testes de Stress”, que medem a pior possibilidade de perda decorrente de um conjunto de cenários aos quais as probabilidades não foram atribuídas. Os cenários são escolhidos deliberadamente para incluir mudanças extremas nas taxas de juros e câmbio. v. se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia pode, quando necessário, operar instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial, tais como volatilidade de exposição cambial, índices de taxas de juros e commodities, conferindo maior estabilidade aos fluxos de caixa da Companhia, de acordo com o limite aceitável de risco corporativo. vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance é responsável por monitorar a efetividade dos controles internos desenhados para garantir o cumprimento das atividades sob responsabilidade da área Financeira.  .c. a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A despeito da Companhia não possuir atualmente uma política de gerenciamento de riscos de mercado, esta possui estruturas operacional e de controles internos adequadas à verificação da efetividade do gerenciamento destes riscos:  As ferramentas utilizadas pela área Financeira, tais como, Análise de Sensibilidade e Teste de Stress geram resultados para gerenciamento dos riscos de mercado para avaliação quanto a eventuais necessidades de se buscar mecanismos de proteção, os quais são aprovados pelo Conselho de Administração.  A Companhia possui ainda controles internos desenhados para monitorar a efetividade de tais atividades. Este monitoramento é realizado de forma independente pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, além da Auditoria Externa, conforme processo de avaliação da estrutura de controles descrita no item ..  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: .a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas Com base nos critérios estabelecidos pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO), a Companhia avalia os riscos que possam impactar em suas demonstrações financeiras e mantém uma estrutura de controles internos para mitigálos. Baseado em uma estratégia de Control Self Assessment (CSA), as áreas de negócio realizam a autoavaliação de seus controles e, quando identificadas deficiências, elaboram um plano de ação, em conjunto com a Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, para garantir que a deficiência seja tratada adequadamente. Além da autoavaliação, a Gerência de Riscos e Compliance avalia os controles internos por meio de testes independentes a fim de assegurar o correto desenho e funcionamento dos controles da Companhia, e a Gerência de Auditoria Interna auxilia neste processo de avaliação independente. A estrutura de controles internos é avaliada ainda pelo Auditor Externo que testa o desenho e efetividade dos controles para reporte independente em seu parecer.  Todas as deficiências identificadas pelas áreas de negócio, pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance e pela Auditoria Externa, são consolidadas e classificadas quanto à sua severidade. As deficiências de maior severidade, considerando aquelas com possibilidade razoável de permitir que um erro material nas demonstrações financeiras não seja prevenido ou detectado em tempo hábil, ou ainda aquelas que a administração julgue como relevantes, embora não associadas a possibilidade de erros materiais, são apresentadas ao Comitê de Auditoria.  A avaliação quanto a efetividade dos controles findo em  de dezembro de   foi aprovada pelo Diretor Presidente e pelo Diretor Executivo de Finanças e de Relações com Investidores da Companhia, atestando a veracidade e a qualidade das informações divulgadas ao mercado.  .b. as estruturas organizacionais envolvidas A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, vinculada ao Conselho de Administração da Companhia, é responsável pela estrutura de controles internos da Companhia e define os controles junto às áreas de negócios de acordo com a avaliação dos riscos que possam impactar as demonstrações financeiras. Também é responsável por executar testes independentes para avaliar a efetividade dos controles internos, além de acompanhar os planos de ação elaborados para remediar quaisquer deficiências identificadas nos processos. A Gerência de Auditoria Interna, vinculada à essa diretoria, também auxilia na condução de testes independentes quanto ao desenho e efetividade dos controles internos. O resultado da avaliação quanto à efetividade dos controles internos, seja pelas áreas de negócios no processo de autoavaliação ou por meio de testes independentes realizados pela Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, são reportados ao Comitê de Auditoria.  .c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Atualmente, a Companhia adota a metodologia de autoavaliação, onde as áreas de negócio devem reportar a efetividade e evidências dos seus controles em ferramenta específica. A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance possui em seu cronograma anual de atividades etapas para realização de testes de controles independentes a fim de validar e assegurar que as informações concedidas pelas respectivas áreas internas estão íntegras e completas.. Cabe à Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance o reporte das deficiências de maior severidade ao Comitê de Auditoria.  .d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente      Não foram identificadas deficiências e recomendações relevantes que pudessem afetar de forma material as Demonstrações Financeiras no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente.   .e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Em  de dezembro de , a Companhia manteve a estrutura de controles internos efetivos, baseados nos critérios estabelecidos pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO), não tendo sido identificadas pelo auditor independente deficiências e recomendações relevantes que pudessem afetar de forma material as demonstrações financeiras.  A administração da Companhia avalia que os controles internos são efetivos para assegurar que suas demonstrações financeiras apresentam em todos seus aspectos relevantes, sua posição financeira, resultados operacionais, posição de capital e fluxo de caixa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  .a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas;  A Companhia possui mecanismos para monitorar o cumprimento dos princípios estabelecidos em seu Código de Ética e procedimentos de integridade, considerando principalmente sua Norma de Detecção, Prevenção e Combate à Fraude e Corrupção; Norma de Brindes, Presentes e Entretenimentos e Norma de Doações e Patrocínios. Dentre estes mecanismos que compõem o Programa de Compliance, podemos destacar principalmente (i) a aplicação periódica de treinamentos formais aos seus funcionários e terceiros; (ii) avaliação da integridade (due diligence) de seus terceiros, considerando fornecedores e prestadores de serviços, incluindo eventuais agentes intermediários e associados; (iii) aplicação de mecanismos para detectar eventuais situações de conflitos de interesses; e (iv) condução de investigações para apurar os relatos recebidos por seus canais de denúncias ou solicitações internas da administração.  Cabe destacar ainda que os contratos da Companhia junto a terceiros estabelecem cláusulas para garantir o fiel e integral cumprimento de práticas das leis anticorrupção vigentes nos locais de nossa atuação. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes;  A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance é responsável pela condução das atividades de treinamentos de compliance, avaliação de integridade dos fornecedores e aplicação de mecanismos para detectar conflitos de interesses, por meio da Gerência de Riscos e Compliance, enquanto a Gerência de Auditoria Interna é responsável pela condução das investigações recebidas nos canais de denúncias ou solicitações internas da administração. Os resultados dos monitoramentos realizados por estas gerências são reportados ao Comitê de Auditoria, que atua como órgão de supervisão das atividades de governança corporativa, assegurando a independência do processo. Os mecanismos e procedimentos internos de integridade são avaliados também pelos Auditores Externos.  iii.  se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados;     se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema;   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado.  A Companhia possui um código de ética aprovado pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de , após revisão para contemplar os princípios aplicados em cumprimento à Lei Anticorrupção (.). O código é aplicável a todos funcionários, diretores e conselheiros de administração e fiscal e estabelece ainda princípios éticos e responsabilidades para terceiros, considerando fornecedores, prestadores de serviços e eventuais agentes intermediários e associados. b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros;  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados;   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé;  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias.   A Companhia possui Canal de Denúncias disponível para relatos internos ou de terceiros por meio de: (i) correspondência eletrônica; (ii) correspondência física, (iii) telefone e (iv) website. O recebimento das denúncias por telefone é realizado por empresa terceira especializada que, em contato com o denunciante, coleta e transcreve o relato de maneira a obter as melhores informações possíveis para viabilizar a investigação. Cabe ao denunciante escolher por relatar a denúncia de forma identificada ou anônima, sendo mantidos o sigilo e a política de não retaliação para todos os casos, conforme disposição do Código de ética da CSN.  A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance é responsável pela condução das investigações recebidas nos canais de denúncias ou solicitações internas da administração. Os resultados das investigações são reportados ao Comitê de Auditoria que atua como órgão de supervisão das atividades de governança corporativa. c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas; A norma de Prevenção e Combate à Fraude e Corrupção da Companhia estabelece a obrigatoriedade de execução prévia de due diligence para qualquer operação societária de fusões e aquisições, visando a identificação e avaliação de eventuais práticas irregulares nas pessoas jurídicas, objeto da operação. A Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance e a Diretoria Jurídica são responsáveis pela avaliação do processo de due diligence, podendo contar ainda com a assessoria de escritórios de advocacia eou consultorias especializadas. d.  caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido”  A Companhia possui regras, políticas e procedimentos para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme citado no item ..   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos  Não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes  Não há. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de      Comentários Dos Diretores: . – Os comentários a seguir referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia no exercício encerrado em ,  e . As informações financeiras incluídas neste item do Formulário de Referência, exceto quando mencionado de outra forma têm como base as Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia Siderúrgica Nacional (“CSN ou Companhia”), e que são apresentadas em conformidade com as normas internacionais de relatório financeiro – IFRS e também de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, plenamente convergentes com as normas de contabilidade emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e . As informações constantes neste item devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas disponíveis em nosso site (www.csn.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br).  a) condições financeiras e patrimoniais gerais No exercício de , a companhia atingiu um recorde na geração de EBITDA() ajustado no montante de R. milhões, incremento de  comparado à  R. milhões, com margem EBITDA() de , em função do forte desempenho em todos os segmentos, alavancados pelos aumentos de preços das commodities. Adicionalmente o Conselho de Administração, em reunião realizada em aprovou a capitalização de parte da reserva estatutária constituída, no montante de R. milhões. A companhia registrou uma geração de caixa livre positiva em R . milhões por meio de redução de custos e despesas, gestão eficiente de passivos, redução de  de recursos aplicados em capex, liberação de capital de giro impactado principalmente pela realização dos estoques consequencia do forte desempenho no exercício e redução do ciclo financeiro. Em  de dezembro de , a Companhia apresentou , de índice de liquidez corrente() e em  de dezembro de  apresentou ,, o aumento na variação de  do índice de liquidez, decorrente de uam forte geração de caixa devido principalmente ao forte lucro líquido atingido de . milhões, ou  maior que o ano anterior.  A estratégia financeira da Companhia tem como foco a desalavancagem, buscando a redução do custo de capital para os menores níveis possíveis, através de refinanciamento das dívidas contratadas, eou ações relacionadas à desalavancagem financeira.  A variação do patrimônio líquido em  de dezembro  e  de dezembro de  é destacada principalmente pelo lucro gerado no exercício. Em  de dezembro de , a Companhia apresentou , de índice de liquidez corrente() e em  de dezembro de  apresentou ,, o aumento na variação de  do índice de liquidez ocorreu o recebimento antecipado montante de aproximadamente US milhões (R. bilhões) ) referente a um contrato de fornecimento de aproximadamente  milhões de toneladas de minério de ferro firmado com a trader Suíça Glencore International AG ("Glencore"). Em dezembro de  a Companhia optou por reclassificar o investimento nas ações da Usiminas para o ativo circulante em aplicações financeiras no montante de R. milhões, mediante nova decisão da administração em relação a manutenção das ações alinhada à sua estratégia de venda de ativos.  Os indicadores foram mensurados conforme os seguintes termos: () O EBITDA Ajustado é calculado a partir do lucro (prejuízo) líquido, acrescido das depreciações e amortizações, dos tributos sobre o lucro, do resultado financeiro líquido, do resultado de participação em investimentos, do resultado de outras receitasdespesas operacionais e inclui a participação proporcional do EBITDA das controladas em conjunto MRS Logística e CBSI. O EBITDA Ajustado inclui a participação de  na CSN Mineração, , na MRS. () A margem EBITDA é calculado a partir da divisão do EBITDA ajustado pela receita líquida gerencial. () O índice de liquidez corrente é calculado a partir da divisão do ativo circulante pelo passivo circulante.  O quadro a seguir reflete a condição financeira da Companhia nos últimos três exercícios: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de       ()  O montante dos empréstimos e financiamentos do quadro acima inclui os custos de transação.  b) estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas Segue abaixo tabela com a composição da estrutura de capital da Companhia no final dos exercícios de ,  e :      A dívida bruta dos empréstimos  e  financiamentos  atingiram em  de dezembro de  R. milhões, R . milhões em  de dezembro de  e R. milhões em  de dezembro de . Os custos de transação e prêmios de emissão em  de dezembro de  R mmilhões, R milhões em  de dezembro de  e R milhões em  de dezembro de .  c)  capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A Companhia possui atualmente uma posição de liquidez que lhe permite honrar com seus compromissos de curto prazo. O planejamento da Companhia para  foca em redução de desembolsos, alongamento do endividamento e preservação de caixa. Os gráficos a seguir demonstram o caixa e equivalentes de caixa frente aos vencimentos dos empréstimos e financiamentos em ,  e . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de       Valores referentes aos empréstimos e financiamentos incluem custos de transação. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    d)  fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas As fontes de financiamento para capital de giro e para investimento em ativos não circulantes utilizados pela Companhia foram linhas de trade finance, linhas de bancos de desenvolvimento, títulos de dívida emitidos em mercados externos (bonds), debêntures, e cédulas de crédito bancário (CCB), venda de recebíveis, cessão de crédito com fornecedores, além de recursos próprios. Essas fontes de financiamento no mercado doméstico e no mercado externo estão descritas no item .(f).  Em  a Companhia realizou uma nova  operação de bonds  com vencimento em , somando US, bilhão. Além disso, ao longo de , a Companhia fez captações pontuais com instituições financeiras, que somaram R . milhões. e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que a Companhia pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez                                                                                                                  A Diretoria entende que caso seja necessário cobrir uma eventual deficiência de liquidez, a Companhia poderá contratar linhas de crédito especiais, financiamentos com bancos e negociar com seus fornecedores. Também com o objetivo primário de reduzir a alavancagem financeira da Companhia, a Administração está empenhada com um plano de alienação de um conjunto de ativos. A Companhia considera diversos cenários de venda que variam em função de diferentes premissas macroeconômicas e operacionais.  f) níveis de endividamento e características das dívidas, descrevendo, ainda: Abaixo o quadro demonstração os empréstimos, financiamentos e debêntures no curto e longo prazo:    () O montante dos empréstimos e financiamentos do quadro acima não inclui os custos de transação.  O principal fator para o crescimento da dívida se deve a desvalorização da moeda real frente ao dólar. Uma variação saindo de , em  para , em  no montante R. milhões.As principais movimentações de captações e amortizações relevantes em , são: Captação de R . milhões destacandose: Emissão no mercado externo (“Notes”), por meio de sua controlada CSN Inova Ventures, com vencimento em  e taxa de juros de , ao ano totalizando o valor de US . milhões, sendo US. Milhão em janeiro e em novembro US milhões.  Amortização no montante de R. milhões destacandose: Bonds  no valor de R. milhões, Pré – pagamento no valor de R. milhões, facilit no valor de R. milhões e o valor de R. milhões divididos em Debentures, ACC, NCE e CCB. Em , houve a desvalorização do real frente ao dólar de  aumentando a dívida, compensados pelos impactos das amortizações . milhões e captações R . milhões, conforme abaixo: Em janeiro de  a Companhia emitiu títulos representativos de dívida no mercado interno (“Debentures”), no valor de R. milhões, com vencimento em  e juros de , do CDI.  Em abril de  a Companhia emitiu por meio de sua controlada CSN Resources títulos representativos de dívida no mercado externo (“Bonds”), no valor de USD  bilhão, sendo USD milhões com vencimento em fevereiro de  e USD milhões com vencimento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    em abril de , ambos com juros de , a.a. Entre abril e maio de  a Companhia promoveu oferta de recompra (“Tender Offer”) dos Notes emitidos pelas empresas CSN Islands XI Corp e CSN Resources S.A, tendo sido recomprados USD  bilhão em títulos cujos vencimentos eram previstos para  e .. Em julho de  a Companhia emitiu por meio de sua controlada CSN Resources títulos representativos de dívida no mercado externo (“Bonds”), no valor de USD milhões, com vencimento em fevereiro de  e juros de , a.a e efetuou o pagamento final da dívida em mercado externo (“Notes”),  emitidos pela empresa CSN Islands XI Corp em setembro  no valor de USD milhões.  Os vencimentos dos empréstimos, financiamentos e debêntures apresentados no passivo circulante e não circulante     Garantias  As garantias concedidas em razão dos contratos de empréstimo e financiamento da Companhia constituemse de bens do ativo imobilizado, avais, fianças e garantias fiduciárias sobre recebíveis, títulos e ações de sua titularidade, não contemplando garantias concedidas para empresas controladas e controladas em conjunto.     (ii) outras relações  de longo prazo com instituições financeiras;  Não aplicável.  (iii) grau de subordinação entre as dívidas; As obrigações de natureza trabalhista e tributária, bem como as dívidas financeiras que possuem garantia real, contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei em caso de eventual concurso de credores da Companhia. Considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, em  de dezembro de  o montante de R. milhões, ou ,, correspondia a obrigações de natureza quirografária, em comparação a R . milhões, ou , em  de dezembro de  e R . milhões, ou ,, em  de dezembro de . As obrigações de natureza quirografária compreendem: (i) dívidas sem garantia real; e (ii) dívidas com garantia fidejussória. As obrigações quirografárias estão sujeitas (observada a preferência conferida por lei às obrigações de natureza trabalhista e tributária, em caso de eventual concurso de credores) à preferência das dívidas da Companhia que contam com garantias reais, sendo que estas totalizavam, em  de dezembro de , R. milhões, ou ,, da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    em comparação ao montante de R. milhões, ou , da soma apresentada em  de dezembro de  e R . milhões, ou ,, da soma apresentada em  de dezembro de    g) limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados Não houve alteração h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Demonstração do Resultado do exercício da Companhia (consolidado) – R milhões:  Comparação das principais contas de resultado consolidadas de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de  preparados de acordo com o IFRS e o CPC:   Comparação dos Resultados referentes aos exercícios sociais findos em ,  e : Receita Líquida de Vendas eou Serviços: A receita líquida em  foi de  superior ao auferido no . O aumento se deu principalmente pelo ótimo desempenho nos segmentos de siderurgia e mineração, impulsionados pela alta global dos preços das commodities. Em  a receita líquida atingiu R . milhões,  superior em relação àquela registrada em  R . milhões, o aumento se deu principalmente pelo aumento no volume de vendas de minério de ferro.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Custo dos produtos e serviços vendidos: O CPV em  foi  superior a , influenciado no geral pelo aumento de preços das matériasprimas, bem como em função da depreciação acelerada por obsolescência técnica e funcional das barragens da CSN Mineração.   Em  o custo dos produtos vendidos totalizava R . milhões, um aumento de  quando comparado ao exercício findo de  R . milhões. Tal incremento justificase pela elevação no preço das matériasprimas, pelo impacto da parada do AF# e pelo aumento dos volumes de vendas de minério de ferro.   Resultado Bruto: Em  o lucro bruto totalizou R . milhões, uma elevação de  sob o montante obtido em  R . milhões, ocasionados pelos fatores descritos acima. Em  o lucro bruto totalizou R . milhões, uma elevação de  sob o montante obtido em  R . milhões, ocasionados pelos fatores descritos acima. Outras Receitas (Despesas), líquidas: A variação de  em  de outras despesas operacionais líquidas em suma referese a uma maior realização de hedge de fluxo de caixa, no montante de R . milhões e compensado por um crédito por indenização junto a empresa Light no montante de R  milhões. Em , a rubrica de outras receitas e despesas operacionais atingiu valor negativo de R . milhões, advindo principalmente da realização a resultado de hedge de fluxo de caixa e da ociosidade de equipamentos paralisados. Resultado de Equivalência Patrimonial: Em , o resultado de equivalência patrimonial foi positivo em R milhões em , frente ao valor positivo de R milhões registrado em , em função do menor resultado da MRS e TLSA. O Resultado de Equivalência Patrimonial em , foi de R milhões, inferior ao resultado de R milhões atingido em . Este resultado se deu principalmente pelo resultado moderado na MRS Logística S.A. (“MRS”).  Resultado Financeiro Líquido: Em , o resultado financeiro atingiu o saldo negativo de R  milhões, onde o custo da dívida, referese a resultado com variação cambial onde houve uma desvalorização do real frente ao dólar que foi parcialmente compensado pela valorização das ações da Usiminas que flutuaram positivamente em  USIM e , a USIM. Os fatores que influenciaram o resultado em  decorrem, principalmente, da atualização monetária referente ao reconhecimento da exclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS de anos anteriores no montante de R  milhões em  e R , Bilhão em . As despesas financeiras tiveram um aumento juros com Passivos de Arrendamentos em R  milhões em  e juros sobre adiantamento de clientes em R  milhões em . Imposto de Renda e Contribuição Social corrente e diferido: Em , constituiu R milhões de IRPJ e CSLL a pagar, devido o ótimo resultado obtido por meio dos segmentos de mineração e siderurgia.    Em , a receita com imposto de renda e contribuição social no período justificase, principalmente, pela reversão da perda de IRCS diferidos sobre créditos fiscais contabilizados em anos anteriores, no valor de R. milhões.   Lucro (Prejuízo) Líquido Consolidado: Diante do exposto apresentado nos itens acima referente ao exercício de , a CSN registrou lucro líquido consolidado de R . milhões. Em , a Companhia havia registrado um lucro líquido consolidado de R . milhões. O apresentado nos itens acima referente ao exercício de , a CSN registrou lucro líquido consolidado de R . milhões. Em , a Companhia havia registrado um lucro líquido consolidado de R . milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de     Balanço Patrimonial da Companhia (consolidado) – R milhões:   Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de  preparados de acordo com os IFRS e os CPCs:     Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro  preparados de acordo com o IFRS e o CPC: Caixa e Equivalentes de Caixa:  Composto principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, títulos privados, aplicações no exterior em Time Deposit, em bancos considerados pela administração como de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  é de R . milhões, sendo  superior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Este aumento devese, principalmente ao forte desempenho operacional, e consequente geração de caixa da companhia da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Constituído principalmente por aplicações financeiras em títulos públicos, títulos privados, aplicações no exterior em Time Deposit, em bancos considerados pela administração como de primeira linha. O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  é de R . milhões, sendo  inferior aos R . milhões registrados em  de dezembro de . Esta redução devese, principalmente à utilização dos recursos financeiros das controladas aplicadas em time deposit e títulos privados, para atender a necessidade de caixa da Companhia. Aplicações Financeiras:  Em  de dezembro de , o saldo em curto prazo totalizava R ., o aumento de  se deve a valorização das ações da USIMINAS que flutuaram positivamente em  USIM e , a USIM em .  Em  de dezembro de , o aumento se deve a reclassificação dos ativos da USIMINAS antes classificados como investimentos no montante de líquido de R . milhões.  Contas a receber: Em  as contas a receber aumentou em  devido o ótimo desempenho nos segmentos de siderurgia e mineração, alavancado pelo aumento de preço das commodities. Em  houve uma redução de aprox. R milhões na conta, onde podemos destacar a redução do prazo médio de recebimento em  dia e compensação de títulos. (T:  dias para T:  dias). Estoques: Em  a redução dos estoques em  se é decorrente da forte realização dos estoques devido performance histórica nos segmentos de siderurgia e mineração a um custo médio maior em , impactado pelas compras de matériasprimas a valor maior.  Em , se comparado à , houve aumento de  milhões devidos maiores custos com matéria primas em geral, refletindo no aumento dos custos unitários dos produtos acabados e em elaboração, e também principalmente em virtude da reforma do Alto Forno (AF#).  Ativos circulantes:  Em  o aumento decorre de acréscimo de ICMS devido por maiores compras de estoques de matéria prima, consequência da necessidade de estoques para atendimento da alta demanda do mercado. Em  a redução de outros ativos circulantes em  ocorreu principalmente pela compensação dos créditos de PISCOFINS que foi registrado no ano de .  Ativo não circulante Outros ativos não circulantes: Em  a redução  se deve a compensação de IRPJ e CSLL com a utilização de crédito de PISCOFINS, e consequentes transferências de tributos a recuperar de longo prazo para curto prazo. O aumento em  é explicado pelo reconhecimento de crédito da não inclusão do ICMS na base de cálculo do PIS e da COFINS e as operações líquidas de AFAC´s (adiantamento para futuro aumento de capital) para Transnordestina Logística S.A. no montante de R  milhões. Tributos diferidos: Em  a reversão de R. milhões de impairment sobre o ativo diferido, com base na projeção de lucro tributável aumentando em . Em  a companhia reverteu R. milhões de impairment sobre o ativo diferido, com base na projeção de lucro tributável. Investimentos: Em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, um aumento de  ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões, a variação é . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    destacada principalmente prelo resultado de equivalência patrimonial R  milhões e  milhões de novas propriedades para investimento. Em  de dezembro de , o valor da conta de investimentos é de R . milhões, uma redução de  , ao saldo registrado em  de dezembro de , de R . milhões, a variação é destacada principalmente pela reclassificação de R. milhões das ações da Usiminas para o grupo de Aplicações Financeiras. No exercício de  foi reconhecido foi reconhecido R milhões de Propriedade em investimento no grupo. Ativo imobilizado: Em  de dezembro de , o saldo do imobilizado totalizou R . bilhões comparado a R . bilhões em . O aumento de R  milhões explicase principalmente pelo efeito da oscilação do câmbio relacionado à conversão de balanço em investidas no exterior – exposição em euro e dólar – e aquisições de novos ativos, sendo compensados pela depreciação do exercício. Em  de dezembro de , o saldo da conta de ativo imobilizado atingiu R . milhões, um aumento de  com relação a . Essa variação é decorrente, principalmente, das aquisições realizadas no período no montante aproximado de R . milhões (destaque para a reforma programada do Alto Forno # que acarretará em ganhos de eficiência na produção de aço; plantas de filtragem de rejeitos I e II, que proporcionarão processamento de  da produção sem a necessidade de utilização de barragens; e projetos de manutenções operacionais sobressalentes), parcialmente compensadas pela depreciação no período de R. milhões.  Passivo Empréstimos e Financiamentos: Curto Prazo e Longo Prazo: A dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R . milhões em  de dezembro de , na qual podemos destacar o principal fator para o crescimento da dívida se deve a desvalorização da moeda real frente ao dólar de .  Curto Prazo e Longo Prazo: A dívida bruta consolidada da Companhia totalizou R . milhões em  de dezembro de , e R . milhões em  de dezembro  se mantendo estável entre captações e amortizações. Fornecedores:  Em  aumento de  se deve pela readequação na operações efetuando alongamento dos prazos com fornecedores, devido ao contexto de COVID, consequentemente aumentando em  dias o prazo médio de pagamentos; a companhia também realizou uma maior volume de compras em  devido a necessidade de estoques para atendimento da alta demanda do mercado. Em  o grupo de fornecedores apresentou redução de , (R . milhões em  frente a R . milhões em ). Obrigações Fiscais: O aumento de  em  se deve ao acúmulo de IRCS durante ao período devido contexto do COVID e o bom desemprenho da companhia no ano. O saldo de tributos diferidos R  milhões em  de dezembro de  e R  milhões em  de dezembro . Plano de pensão e saúde: O saldo de R  milhões em  de dezembro de  (R  milhões em  de dezembro de ) compõe, principalmente, ao plano de saúde dos aposentados. A redução do passivo é decorrente da queda da taxa de juros que é utilizada para trazer a valor presente a obrigação atuarial. O saldo de R  milhões em  de dezembro de  (R  milhões em  de dezembro de ) compõe, principalmente, ao plano de saúde dos aposentados, cuja passivo atuarial está em aproximadamente . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    R  milhões. O aumento do passivo é decorrente da queda da taxa de juros que é utilizada para trazer a valor presente a obrigação atuarial.  Fluxo de Caixa da Companhia  Balanço Patrimonial da Companhia (consolidado) – R milhões:  Segue quadro comparativo dos fluxos de caixa da Companhia de  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de , em R milhões:   Comparação entre os fluxos de caixa de  e : Em , devido a situação favorável do mercado e o excelente desempenho operacional dos segmentos de siderurgia e mineração, a geração de caixa da Companhia totalizou R . milhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R . milhões em . Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R . milhões e R . milhões em  e , respectivamente. A geração de R . milhões maior no período, referente as atividades operacionais devemse, principalmente, aos seguintes fatores: • A Companhia registrou um lucro de R . milhões, aproximadamente  maior que o ano anterior. • Os estoques sofreram variação positiva, sendo realizados em R  milhões durante o ano, refletindo o bom momento do mercado, comparado com o aumento de R  milhões em . • Por meio de convênios com instituições financeiras, a Companhia alongou o prazo de R  milhões devidos a fornecedores. Essa operação possibilita aos seus credores o recebimento do montante devido na data de vencimento. Atividades de Investimento O fluxo de caixa consumido nas atividades de investimentos foi de R . milhões em , comparado a R . milhões em . Os gastos reduziram em R  milhões, principalmente o caixa despendido com CAPEX (R . milhões em  contra R . milhões em ). Os Adiantamentos para Futuro Aumento de Capital (AFAC) totalizaram R  milhões, queda de R  milhões frente a . Também, foram resgatados de aplicações financeiras R  milhões em .   Atividades de Financiamento  O fluxo de caixa gerado nas atividades de financiamento foi de R . milhões em , enquanto em  foram consumidos R . milhões. A redução dos gastos com financiamentos neste período foi R . milhões. As principais movimentações são: • Dividendos pagos em  no montante de R  milhões contra R . milhões em . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    • Captação de empréstimos e financiamentos em  no montante de R . milhões, basicamente utilizados para amortizações de empréstimos, totalizando R . milhões em pagamentos. Também, houve pagamentos de R  milhões em arrendamentos. Comparação entre os fluxos de caixa de  e : O fluxo de caixa livre da Companhia em  foi negativo em R. milhões, frente ao fluxo de caixa negativo de R. milhões em . Atividades Operacionais A geração de caixa operacional foi de R . milhões e R. milhões em  e , respectivamente. A variação de R . milhões no caixa proveniente das atividades operacionais devese, principalmente, aos seguintes fatores: • A Companhia negociou em  o total de R . milhões devidos a fornecedores, por meio de convênios com instituições financeiras, alongando o prazo de pagamento, possibilitando aos seus fornecedores a antecipação dos recebíveis decorrentes de vendas de mercadorias; • Em março de  a controlada, CSN Mineração, recebeu antecipadamente o montante de US  milhões (R . milhões) referente a um contrato de fornecimento de aproximadamente  milhões de toneladas de minério de ferro para a empresa Glencore International AG (“Glencore”) em  anos. Em julho de  foi celebrado um aditivo ao contrato com a Glencore, onde a CSN Mineração recebeu mais um adiantamento, agora de US  milhões (R  milhões) para o fornecimento adicional de aproximadamente  milhões de toneladas de minério de ferro. Atividades de Investimento O fluxo de caixa utilizado nas atividades de investimentos foi de R . milhões milhões em  e de R  milhões em . O aumento de R . milhões devese, principalmente, ao aumento de caixa despendido com CAPEX (R . milhões em  conta R . milhões em ). Também ocorreu realizações de Adiantamento para Futuro Aumento de Capital (AFAC) no montante de R  milhões e foram resgatados de aplicações financeiras R  milhões em .  Atividades de Financiamento  O fluxo de caixa utilizado nas atividades de financiamento foi de R . milhões em  e R . milhões em , uma variação de R  milhões. As principais movimentações são: • Captação de empréstimos e financiamentos em  no montante de R  milhões, basicamente utilizados para amortizações de empréstimos, totalizando R  bilhões em pagamentos. Também ocorreu pagamentos de R  milhões em arrendamentos. • Dividendos pagos em  no montante de R . milhões contra R  milhões em .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Resultado operacional e financeiro: a) resultados das operações da Companhia, em especial (i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita A Companhia é uma empresa altamente integrada, atuando em toda a cadeia produtiva do aço, desde a extração do minério de ferro até a produção e comercialização de bobinas, folhas metálicas para embalagens e perfis de aço. A Companhia também possui participações em ferrovias, terminais portuários e empresas de geração de energia, bem como atua na produção de cimento.  A Companhia busca sempre aperfeiçoar e maximizar o retorno das suas atividades por meio de uma atuação concentrada em cinco segmentoschave: (i) mineração; (ii) siderurgia; (iii) logística; (iv) cimento; e (v) energia. . Mineração .. Minério de Ferro A CSN Mineração, empresa resultante da combinação dos negócios de mineração e logística correlata da CSN por meio da junção de Casa de Pedra, Namisa e demais minas do Grupo, comercializou em  cerca de , milhões de toneladas de minério de ferro no total, sendo , milhões de toneladas destinadas a UPV. A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial à China.  Em , foram comercializadas pela CSN cerca de , milhões de toneladas de minério de ferro e foram direcionadas , milhões de toneladas a produção siderúrgica. Já em , foram comercializadas pela CSN , milhões de toneladas de minério de ferro e foram direcionadas , milhões de toneladas à produção siderúrgica. .. Calcário e Dolomita A mina da Bocaina, mina de calcário localizada em ArcosMG, é responsável pelo suprimento de calcário calcítico e calcário dolomítico, matériasprimas consumidas pela Companhia para a produção de aço e cimento. Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii) não houve envio de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola. Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii) não houve envio de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola. Em , a mineração Bocaina produziu , milhões de toneladas de calcário e dolomita, tendo fornecido (i) cerca de , milhão de toneladas de fundentes siderúrgicos (calcário e dolomita) para a Usina Presidente Vargas; (ii) , milhões de toneladas de calcário não siderúrgico para a fabricação de clínquer em ArcosMG; (iii) não houve envio de calcário não siderúrgico para a produção de cimento na Unidade de Moagem localizada na Usina Presidente Vargas; e (iv) , milhões de toneladas de subprodutos da produção de calcário vendidos como insumos para indústrias de produção de calcário agrícola. A fábrica de clínquer, principal matéria prima para fabricação de cimento, forneceu , milhão, , milhão e , milhão de toneladas de clínquer em ,  e , respectivamente, para a Unidade de Moagem, em Volta RedondaRJ.  .. Estanho Uma das matériasprimas essenciais para a produção de folhas de flandres é o estanho, produzido pela Estanho de Rondônia S.A. (“ERSA”), controlada da CSN, com capacidade de produção instalada de aproximadamente , mil toneladasano de estanho. A ERSA . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   é constituída pela Mineração Santa Bárbara, em Itapuã do Oeste, de onde se extrai a cassiterita, e por uma fundição em Ariquemes, de onde se obtém o estanho, ambas no Estado de Rondônia. O estanho produzido pela ERSA é consumido pela Companhia na produção de folhas de flandres na Usina Presidente Vargas (“UPV”).  O estanho produzido pela Estanho de Rondônia S.A. (“ERSA”) atende a exigência de especificação do mercado atual com teor de chumbo menor que  ppm. Em  foram transferidas  toneladas de estanho para a UPV, enquanto em  e  foram enviadas  e  toneladas, respectivamente. O estanho produzido pela ERSA é consumido pela Companhia na produção de folhas de flandres na UPV.  .. Tecar A Companhia detém o direito de exploração do TECAR nos termos do Contrato de Arrendamento do terminal portuário de granéis sólidos situado no Porto de Itaguaí (Rio de Janeiro), abrangendo uma área total de . mil m². Com capacidade de embarque de  Mtpa (milhões de toneladas por ano) de minério de ferro e desembarque de  Mtpa (milhões de toneladas por ano) de redutores (e.g., carvão, coque), permite ganho relevante de sinergia operacional da Companhia.  O período de arrendamento para operação do TECAR está previsto para terminar em , mediante a realização de novos investimentos, atualmente em discussão com a Secretaria Nacional de Portos e Transportes Aquaviários do Ministério da Infraestrutura. O Terminal de Granéis Sólidos (Tecar) é responsável pelo embarque de cerca de  de todo o minério de ferro negociado pela Companhia no mercado transoceânico em . Além disso, são desembarcados pelo Tecar outros produtos como carvão, coque e outros redutores para consumo do Grupo CSN. Em , foram embarcados pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão, coque e outros redutores. Em , foram embarcados pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão coque e outros redutores. Em , foram embarcados pelo Tecar , milhões de toneladas de minério de ferro próprio e foram desembarcadas , milhões de toneladas de carvão, coque e outros redutores.  . Siderurgia Dominando toda a cadeia produtiva do aço, a Companhia atende a diferentes segmentos da indústria, com uma diversificada linha de produtos de alto valor agregado. A Companhia produz os mais diversos tipos de materiais revestidos galvanizados, resistentes à corrosão.  Os principais mercados atendidos pela Companhia são: automotivo; construção civil; grande rede (distribuição); linha branca (eletrodomésticos); OEM (bens de capital) e embalagens metálicas. A Usina Presidente Vargas, principal unidade siderúrgica da Companhia, possui capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais de aço bruto, contando com dois altos fornos, uma aciaria com três conversores a sopro de oxigênio, três unidades de lingotamento de placas e instalações completas de laminação a quente e a frio, revestimento e acabamento de aços planos.  A Companhia também produz folhas de flandres em sua unidade em Volta Redonda, as quais são utilizadas no setor de embalagens.  Ao final de  foi inaugurada uma unidade para produção de aços longos na Usina Presidente Vargas, em Volta Redonda, construída para atingir uma capacidade de produção de  mil toneladas anuais, entre vergalhões e fiosmáquina. A planta possui um forno elétrico a arco, lingotamento contínuo para tarugos e um laminador a quente para produtos longos de seção redonda. A Companhia possui cinco linhas de galvanização no Brasil, assim distribuídas: três na Usina Presidente Vargas, em Volta Redonda, no estado do Rio de Janeiro, uma na filial da Companhia localizada em Porto Real, também no Estado do Rio de Janeiro e outra na filial da Companhia localizada em Araucária, no estado do Paraná.  A filial da Companhia situada em Porto Real está localizada no eixo entre as cidades do Rio de Janeiro e de São Paulo, atendendo principalmente o setor automotivo, com uma ampla gama de produtos e serviços de padrão internacional. Conta com uma linha de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   galvanização por imersão a quente, centro de serviços para realização de cortes e produção de blanks e um moderno centro de solda a laser para produção de blanks soldados. A filial da CSN instalada em Araucária, região metropolitana de CuritibaPR é uma unidade que possui processos de decapagem, laminação a frio, galvanização, prépintura e centro de serviços para realização de cortes e produção de blanks. Seus principais produtos são o aço com revestimento de liga AlZn, que conjuga brilho e durabilidade, e o aço prépintado, ambos muito aplicados nos setores de construção civil e linha branca. Ainda, esta unidade pode produzir o aço galvanizado com revestimento de zinco puro. A CSN conta ainda com duas controladas no exterior: (i) a Lusosider Aços Planos S.A., em Paio Pires, Portugal, que atuam na decapagem, laminação a frio e galvanização de aços planos, e (ii) a Stahlwerk Thüringen GmbH (“SWT”), localizada em Unterwellenborn, na Alemanha, especializada na produção de perfis de aço, com capacidade anual de , milhão de toneladas de perfis de aço. A aquisição da SWT em janeiro de  marcou a entrada da Companhia no segmento de aços longos.  .  Usina Presidente Vargas A principal unidade siderúrgica da Companhia, a Usina Presidente Vargas possui capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais de aço bruto sendo , milhões de toneladas de aços planos e , milhão de aços longos. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados atingiu , milhões de toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados atingiu , milhões de toneladas. Em , a produção de aço bruto atingiu , milhões de toneladas e a produção de laminados atingiu , milhões de toneladas.  . Filial Porto Real A filial da CSN em Porto RealRJ produz galvanizados, Galvanew® e blanks, atendendo principalmente o setor automotivo. A planta tem uma capacidade anual de  mil toneladas de galvanizados, incluindo o Galvanew®, e  mil toneladas de blanks, chapas e rolos. A comercialização da filial Porto Real atingiu ,  e   mil toneladas em ,  e  , respectivamente.  . – Filial Paraná A filial CSN Paraná produz galvanizados, Galvalume® e prépintados para as indústrias automotiva, de construção civil e linha branca. A planta tem a capacidade anual de produção de  mil toneladas de galvanizados e Galvalume®,  mil toneladas de prépintados,  mil toneladas de chapas e rolos e  mil toneladas de laminados a quente. A comercialização da filial Paraná totalizou ,  e  mil toneladas em ,  e , respectivamente.  .  Companhia Metalúrgica Prada A Prada atua em dois segmentos: embalagens metálicas de aço e processamento e distribuição de aços planos. Embalagens No segmento de embalagens metálicas de aço, a Prada produz o que há de melhor e mais seguro em latas, baldes e aerossóis. Atende aos segmentos químico e alimentício, fornecendo embalagens e serviços de litografia para as principais empresas do mercado. Distribuição A Prada atua também na área de processamento e distribuição de aços planos, com uma diversificada linha de produtos. Fornece bobinas, rolos, chapas, tiras, blanks, folhas metálicas, perfis, tubos e telhas, entre outros produtos, para os mais diferentes segmentos da indústria  do automotivo à construção civil. É também especializada na prestação de serviço de processamento de aço, atendendo a demanda de empresas de todo o País.  A Prada comercializou em  , por meio do segmento de distribuição,  mil toneladas de aço. Em  e , foram comercializadas  mil e  mil, respectivamente.  . Lusosider Aços Planos S.A. Instalada na Aldeia de Paio Pires, Portugal, a Lusosider Aços Planos S.A. atua em laminação a frio e galvanização. No ano de , a Lusosider vendeu  mil toneladas de produtos galvanizados, laminados a frio e DecapadoOleado, enquanto no ano de  e , estes volumes atingiram  mil e  mil, respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . Stahlwerk Thüringen GmbH (SWT) Em , a CSN adquiriu a Stahlwerk Thüringen GmbH consolidando seus resultados a partir de fevereiro do mesmo ano. Localizada em Unterwellenborn, Alemanha, a planta é especializada na produção de perfis de aço, utilizados na construção. No ano de  a SWT comercializou  mil toneladas de perfis de aço e, em , este volume somou  mil toneladas e  mil toneladas de perfis em .  . Logística . Portuária O Tecon, terminal de contêineres e carga geral é administrado pela Sepetiba Tecon S.A., controlada da CSN, tendo movimentado em ,  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos, além de  mil toneladas de carga geral e . mil toneladas de granéis. Em ,  mil contêineres, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos, além de  mil toneladas de carga geral e  mil toneladas de granéis. Em  foram  mil contêineres movimentados, sendo  mil toneladas de produtos siderúrgicos e  mil toneladas de carga geral.  . Ferroviária A CSN tem participação em três companhias ferroviárias: a MRS Logística S.A. (“MRS”), FTL – Ferrovia Transnordestina Logística S.A. (“FTL”) e a Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”).   MRS A CSN possui, direta e indiretamente, , do capital da MRS Logística, que opera a antiga Malha Sudeste da Rede Ferroviária Federal S.A (RFFSA), no eixo Rio de Janeiro – São Paulo  Belo Horizonte. O sistema ferroviário do sudeste do Brasil, abrangendo . km de malha ferroviária, atende o triângulo industrial de São Paulo  Rio de Janeiro  Minas Gerais, na região Sudeste, ligando suas minas localizadas em Minas Gerais aos portos localizados em São Paulo e Rio de Janeiro, e às usinas de aço da CSN, da Companhia Siderúrgica Paulista, ou Cosipa, e da  Gerdau Açominas. Além de atender outros clientes, a linha transporta minério de ferro de sua mina de Casa de Pedra, em Minas Gerais, e coque e carvão do Porto de Itaguaí, no Rio de Janeiro, para Volta RedondaRJ e os produtos destinados à exportação para os Portos de Itaguaí e Rio de Janeiro.  O principal segmento de atuação da MRS é o de clientes chamados heavy haul (cargas de minério, carvão e coque). Os serviços de transporte ferroviário prestados pela MRS são fundamentais para o abastecimento de matériasprimas e escoamento de produtos finais. A totalidade do minério de ferro, carvão e coque consumidos pela Usina Presidente Vargas é transportada pela MRS, bem como parte do aço produzido pela CSN. FTL A CSN detém participação de , na FTL, operadora da antiga malha nordeste da RFFSA, que percorre sete estados: Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e Alagoas, com extensão total de . km e com capacidade atual de transporte de cerca de  milhões de toneladasano, com destaque para o transporte de combustível, celulose, cimento, produtos siderúrgicos, contêineres, entre outros produtos.  TLSA O Projeto Transnordestina, que corresponde à Malha II da Malha Ferroviária Nordeste, inclui . km de malha ferroviária de classe mundial. O projeto apresentase com evolução de  e estava previsto para ser concluído em , prazo atualmente em discussão junto aos órgãos responsáveis.  A capacidade de operação projetada da ferrovia é de  milhões de toneladas por ano, devendo exercer importante papel indutor de desenvolvimento socioeconômico da região Nordeste, oferecendo nova opção logística para o país através da conexão de dois importantes portos da região, Porto de Suape e Porto do Pecém, contribuindo para o escoamento de minerais sólidos, grãos, óleo e . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   derivados, gesso, fertilizantes, entre outros. Em  a participação da CSN na TLSA era de ,, , em  e , em .   . Cimento O segmento de Cimentos consolida a operação de produção, comercialização e distribuição de cimento utilizando escória que é produzida pelos altosfornos da própria Usina Presidente Vargas, em Volta RedondaRJ.  A Companhia produz clínquer em ArcosMG, utilizando calcário de mina própria e também duas moagens de cimentos em adição às moagens que já operam em Volta RedondaRJ.  A CSN entrou no mercado de cimento impulsionada pela sinergia entre esta atividade e seus negócios já existentes. Ao lado das instalações da UPV, em Volta RedondaRJ, a Companhia instalou uma nova unidade de negócios, que produz cimento do tipo CPIII utilizando a escória produzida pelos altosfornos da própria UPV. Explora ainda calcário e dolomito na unidade de Arcos, no Estado de Minas Gerais, para suprir as necessidades da UPV e da fábrica de cimento. Adicionalmente em ArcosMG, localizase a operação de produção de clínquer. Com isso a Companhia é autossuficiente na produção de cimento, com capacidade instalada de , milhões de toneladas anuais.   . Energia A CSN é uma das maiores consumidoras industriais de energia elétrica do Brasil. Como energia é fundamental em seu processo produtivo, a Companhia investe em ativos de geração de energia elétrica para garantir sua autossuficiência. Esses ativos são: Usina Hidrelétrica de Itá, localizada no Estado de Santa Catarina, com capacidade de . MW, da qual a CSN participa com ,; Usina Hidrelétrica de Igarapava, localizada em Minas Gerais, com capacidade de  MW, em que a CSN detém , do capital; e Central de cogeração termoelétrica, com  MW, em operação na Usina Presidente Vargas desde , que utiliza como combustível os gases residuais da própria produção siderúrgica.   Receita Líquida da Companhia As tabelas e gráficos a seguir demonstram a receita líquida consolidada da Companhia:    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    (ii) Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais As maiores fontes de receitas da Companhia provêm da produção e comercialização de produtos siderúrgicos e minério de ferro. Assim, o nível de atividade econômica brasileira e mundial tem forte influência nos seus resultados. A Companhia vende produtos siderúrgicos majoritariamente no mercado doméstico. Dessa forma, um dos fatores de influência nos resultados é o ritmo de crescimento da economia doméstica, em especial dos setores mais intensivos no uso de aço, como automotivo, linha branca e construção civil. Esses setores são influenciados diretamente pela disponibilidade e custo de crédito ao consumidor. As decisões de política macroeconômica, como o patamar de taxa de juros, ou que afetam o crédito, como impostos e outros mecanismos, são permanentemente acompanhadas. O impacto de obras de infraestrutura também é um fator importante, seja relacionado a eventos especiais ou ao crescimento de setores produtivos, como petrolífero ou construção civil, obras do PAC, entre outros. Outro fator de influência é o balanço de oferta e demanda de aço no mundo, o que determina patamares de preços e influência também o nível de importação.  No negócio de mineração, os resultados são influenciados diretamente pelo balanço de oferta e demanda mundial de minério de ferro. A maior parcela da receita líquida da Companhia referente à comercialização de minério de ferro provém das exportações, efetuadas principalmente para a Ásia, em especial a China. Do lado dos custos, os preços de carvão metalúrgico e coque, pelotas, metais como alumínio, zinco e estanho, bem como as taxas de câmbio, são fatores importantes para a produção siderúrgica. No caso da mineração e logística (transporte ferroviário), o custo do combustível é um componente importante.  b) variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Na siderurgia, além dos preços internacionais, fatores como taxas de câmbio, alíquotas de importação, oferta e demanda internas podem afetar os preços de nossos produtos. Adicionalmente, o efeito de inflação e taxa de câmbio afetam os custos e as receitas, podendo impactar a rentabilidade do negócio.  Com relação à mineração, a maior parte de nossas vendas provém das exportações de minério de ferro, estando, portanto, atrelada a demandas internacionais. O componente cambial é o fator crítico para determinação da competitividade de custos e determinação da receita.  No caso de cimento, a receita é denominada em Reais e variações inflacionárias podem impactar os resultados. Desta forma, o componente cambial é menos representativo neste segmento.   Como a maior parte das receitas da Companhia provém dos segmentos de siderurgia e mineração, a Companhia quantifica a seguir os efeitos das modificações de volumes e preços sobre as suas receitas nestes dois segmentos. Em , a receita líquida atingiu R bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelos maiores preços e volumes realizados no segmento de mineração e siderurgia. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R, bilhões, representando  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de minério de ferro. Em , a receita líquida atingiu R, bilhões,  superior em relação àquela registrada em , principalmente pelos maiores preços e volumes realizados em minério de ferro. A receita líquida de siderurgia somou R, bilhões, ou  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de aço, sendo , milhões no mercado interno e , milhões no mercado externo (considerando exportações e vendas no exterior por meio das subsidiárias Lusosider, CSN LLC e SWT). A receita líquida de mineração totalizou R, bilhões, representando  da receita líquida consolidada, com vendas de , milhões de toneladas de minério de ferro. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia Parte dos custos e despesas da Companhia é atrelada ao Real, com cláusula de reajuste inflacionário nos contratos.  Como citado no item (a), os preços de certos insumos influenciam diretamente os resultados da Companhia, em especial:  Carvão, coque, pelotas e metais, no caso da siderurgia, atrelados ao dólar;  Combustíveis no caso da mineração e do transporte ferroviário e;   Clínquer no caso de cimentos.  Além dos insumos produtivos, outro fator importante é o preço de equipamentos e serviços, uma vez que a Companhia tem uma carteira substancial de projetos de investimento em todas suas áreas de negócios. A Companhia está exposta aos riscos da taxa de juros e de câmbio sobre seus empréstimos, financiamentos e aplicações financeiras.  Os recursos financeiros disponíveis são aplicados em fundos de investimentos que incluem operações compromissadas lastreadas em títulos privados e públicos com rendimento préfixados e com liquidez imediata. Os títulos privados são aplicações financeiras em Certificados de Depósitos Bancários (CDB) com rendimentos atrelados à variação dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI) e os títulos públicos são basicamente operações compromissadas lastreadas em Notas do Tesouro Nacional. Além disso, a Companhia aplica também uma parcela de seus recursos financeiros no exterior em Time DepositsBonds com taxas préfixadas. A CSN possui dívida em moeda estrangeira e moeda nacional, pré e pós fixada  Em , , da dívida era denominada em reais, e os demais , denominados em outras moedas. Em , , da dívida era denominada em reais, e os demais , denominados em outras moedas. Em , , da dívida era denominada em reais, e os demais , denominados em outras moedas. A dívida está atrelada à Libor (London Interbank Offered Rate), ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário) e a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). Em , cerca de  da dívida estava atrelada a taxa de juros flutuante (Libor, TJLP e CDI), em comparação a , em , , e . A exposição cambial líquida consolidada em  está demonstrada no quadro abaixo:  Ressaltase que a CSN utiliza diversos instrumentos para a proteção do risco cambial e do risco de taxa de juros. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Efeitos relevantes que os eventos a seguir tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras da Companhia e em seus resultados:  a) introdução ou alienação de segmento operacional  Em  não houve introdução ou alienação de segmento operacional.  b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária   Em  não ocorreu nenhum evento ou operação societária relevante, nos termos da legislação em vigor.  c) eventos ou operações não usuais  Em  não ocorreu nenhum evento ou operação não usuais que afetassem significativamente os negócios da Companhia.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor:  a) mudanças significativas nas práticas contábeis  Com relação ao exercício findo em  de dezembro de  não ocorreram mudanças significativas que causaram efeitos nas Demonstrações Financeiras da Companhia.  b) efeitos significativos das alterações em práticas contábeis  Com relação ao exercício findo em  de dezembro de  não ocorreram alterações de práticas contábeis que causaram efeitos significativos nas Demonstrações Financeiras da Companhia.  c) ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor:   Informamos que não há ressalvas nos pareceres dos auditores independentes referentes aos exercícios sociais de ,  e .  Ênfases Nos três últimos exercícios a controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. foi mencionada no parecer dos auditores independentes, no parágrafo de ênfase. Comentamos abaixo o parecer dos auditores independentes referente ao exercício de ,  e .  . Continuidade operacional da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. Chamamos a atenção para a Nota Explicativa no .d) às demonstrações financeiras individuais e consolidadas, que descreve o estágio de conclusão da nova malha ferroviária da controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”), atualmente em fase de construção, e cujo prazo para conclusão da obra, previsto inicialmente para janeiro de , está atualmente em revisão e discussão junto aos órgãos governamentais responsáveis. A conclusão das obras do projeto (e o consequente início das operações) dependem da contínua disponibilização de recursos de seus acionistas e de terceiros. Estes eventos e condições, em conjunto com outros assuntos descritos na referida nota explicativa indicam a existência de incerteza relevante que pode levantar dúvida significativa quanto à continuidade operacional da TLSA. Nossa opinião não está ressalvada em relação a este assunto.  O relatório dos auditores independentes, inclui os itens “Principais assuntos de auditoria” e “Outros assuntos”. Os Principais Assuntos de Auditoria (“PAA”) são aqueles que, no julgamento profissional dos auditores independentes, foram os mais significativos na auditoria do exercício de .  Abaixo estão descritos os Principais Assuntos de Auditoria (“PAA”): . Alavancagem financeira e risco de liquidez e continuidade . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Motivo pelo qual o assunto foi considerado um PAA Parte substancial dos recursos e investimentos necessários para desenvolvimento das atividades da Companhia são oriundos de financiamentos junto a determinadas instituições financeiras. Em  de dezembro de , o valor dos empréstimos, financiamentos e debêntures com terceiros, reconhecidos no passivo circulante e não circulante, era de R. milhões (controladora) e R. milhões (consolidado).  Como o principal item da alta alavancagem financeira, os instrumentos financeiros passivos representados por empréstimos, financiamentos e debêntures, há intenção, por parte da Administração (conforme Nota Explicativa no ) de reestruturação das dívidas e desalavancagem financeira através da alienação de ativos não estratégicos. Este tema foi, novamente no exercício corrente, considerado como uma área crítica e de risco em nossa abordagem de auditoria devido sua relevância para a continuidade das operações da Companhia e representatividade das dívidas em relação as demonstrações financeiras como um todo. Adicionalmente, os empréstimos, financiamentos e as debêntures requerem, em alguns casos, cumprimento de cláusulas contratuais, como covenants ou outras cláusulas restritivas, cujos eventuais descumprimentos podem trazer distorções significativas nas demonstrações financeiras individuais e consolidadas. . Valor recuperável do investimento em controlada em conjunto (Nota Explicativa no ) Motivo pelo qual o assunto foi considerado um PAA A Companhia possui saldo de investimento na controlada em conjunto Transnordestina Logística S.A. (“TLSA”) em  de dezembro de , incluindo ganho na perda de controle, no montante de R. milhões, cujo valor recuperável deve ser avaliado anualmente, conforme requerido pelo Pronunciamento Técnico CPC (R) – Redução ao valor recuperável de ativos. Conforme mencionado na referida nota explicativa, a controlada em conjunto realiza teste de impairment, o qual envolve alto grau de subjetividade e julgamento por parte da Administração, baseado no método do fluxo de caixa descontado, considerandose diversas premissas, tais como taxa de desconto, projeção de inflação, crescimento econômico entre outros. A Companhia, como investidora, também efetua sua avaliação, através do método que leva em consideração a capacidade da investida em distribuir dividendos, denominado de Dividend Discount Model, modelo segundo o qual é levado em consideração o fluxo de dividendos descontados a valor presente utilizandose o custo de capital próprio, além de outras métricas e fatores de risco que incrementam a taxa de desconto utilizada. Sendo assim, este assunto foi novamente considerado na auditoria do exercício corrente como uma área de risco devido às incertezas inerentes ao processo de determinação das estimativas e julgamentos envolvidos na elaboração dos fluxos de caixa futuros e fluxos de dividendos descontados a valor presente, tais como projeções de demanda de mercado, margens operacionais e taxas de desconto, que podem alterar significativamente a expectativa de realização do ativo. . Realização de tributos diferidos ativos Motivo pelo qual o assunto foi considerado um PAA A Companhia e suas controladas possuem saldos de imposto de renda e contribuição social diferidos ativos, substancialmente referentes a prejuízos fiscais, base negativa de contribuição social e diferenças temporárias decorrentes de provisões temporárias constituídas. Esses saldos de tributos diferidos foram reconhecidos com base em estudos que contém projeções de lucro tributável futuro. Em  de dezembro de , o valor dos tributos diferidos ativos reconhecidos no ativo não circulante era de R. milhões (controladora) e R. milhões (consolidado). Como a avaliação anual de recuperabilidade desses ativos envolve, entre outras particularidades, o uso de julgamentos críticos, nem sempre objetivos, que trazem subjetividade em relação às projeções de resultados (como lucros tributáveis, projeções dos fluxos de caixa e eventos econômicos futuros, além das projeções incluírem estimativas referentes a desempenho da economia brasileira e internacional, . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   levandose em conta, volume e preço de venda e alíquotas de tributos, entre outros), podendo apresentar variações em relação aos dados e valores reais realizados.  Sendo assim, a utilização de diferentes premissas pode modificar significativamente as perspectivas de realização desses ativos e a eventual necessidade de registro adicional de redução ao valor recuperável, com consequente impacto nas demonstrações financeiras. Em função desses aspectos, esse tema foi considerado um dos principais assuntos de auditoria.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros    Políticas contábeis críticas da Companhia: A elaboração das demonstrações financeiras em conformidade com o IFRS (Normas Internacionais de Relatórios Financeiros) e com as normas emitidas pelo CPC (Comitê de Pronunciamentos Contábeis) requer o uso de certas estimativas contábeis e também o exercício de julgamento por parte da administração no processo de aplicação das políticas contábeis da Companhia.   As estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada exercício social. Mudanças nos fatos e circunstâncias podem levar à revisão dessas estimativas. Os resultados reais futuros podem divergir dessas estimativas.   As premissas e estimativas significativas, que no julgamento da administração da Companhia, requerem maior julgamento e possuem maior complexidade para a preparação das demonstrações financeiras, estão assim apresentadas:  (a) Valor Justo de Combinação de negócios Os ativos identificáveis adquiridos e passivos assumidos em uma combinação de negócios são mensurados pelos valores justos na data da aquisição, conforme requerido pelo CPC (R) “Combinação de Negócios”. Consequentemente, quando determinamos a alocação do preço de compra, os valores justos de certos itens são ajustados, tais como, estoques, imobilizado, minas, valor presente de ativos e passivos não circulantes, entre outros, que são determinados por meio de laudos de avaliação preparados por avaliadores independentes. A Companhia tem, a partir da data de aquisição, um período máximo de  meses (período de mensuração) para reconhecer adicionalmente melhores informações sobre o valor justo reconhecido na data de aquisição. O método de aquisição é usado para contabilizar cada combinação de negócios realizada. A Companhia reconhece a participação dos não controladores em suas demonstrações financeiras, pela parcela proporcional do valor justo dos ativos líquidos da adquirida. O ágio (goodwill) é representado pela diferença positiva entre o valor pago eou a pagar pela aquisição de um negócio e o montante líquido do valor justo dos ativos e passivos da controlada adquirida. Se houver um ganho por compra vantajosa a Companhia deve reconhecer imediatamente no resultado do período, na data da aquisição.  (b) Vida útil dos Ativos A depreciação é calculada pelo método linear com base na vida útil remanescente dos bens. As vidas úteis estabelecidas inicialmente por peritos independentes são revisadas, no mínimo a cada exercício, para todas as unidades. Havendo partes de um ativo do imobilizado com vidas úteis diferentes, tais partes são contabilizadas separadamente como itens do imobilizado.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    (c) Reservas Minerais e Vida Útil das Minas As estimativas de reservas provadas e prováveis são periodicamente avaliadas e atualizadas. Essas reservas são determinadas utilizando técnicas de avaliação geológicas geralmente aceitas. O cálculo das reservas requer a utilização de diversas premissas pela equipe de mineração e alterações em algumas dessas premissas assumidas poderão ter impacto significativo nas reservas prováveis e provadas registradas e na vida útil das minas.  (d) Arrendamento mercantil Na celebração de um contrato, a Companhia avalia se o contrato é, ou contém, um arrendamento. O arrendamento é caracterizado por um aluguel ou transmissão de direito de uso por tempo determinado em troca de pagamentos mensais. O ativo arrendado deve ser claramente especificado. A Companhia determina no reconhecimento inicial, o prazo do arrendamento ou prazo não cancelável, que será utilizado na mensuração do direito de uso e do passivo de arrendamento. O prazo do arrendamento será reavaliado pela Companhia quando ocorrer um evento significativo ou alteração significativa nas circunstâncias que estejam no controle do arrendatário e afete o prazo não cancelável. A Companhia adota isenção de reconhecimento, conforme previsto na norma, para o arrendatário de contratos com prazos inferiores a  (doze) meses, ou cujo ativo subjacente objeto do contrato for de baixo valor.  Na data de início, a Companhia reconhece o ativo de direito de uso e o passivo de arrendamento pelo valor presente. O ativo de direito de uso deve ser mensurado ao custo. O custo inclui o passivo de arrendamento, custos iniciais, pagamentos adiantados, custos estimados para desmontar, remover ou restaurar. Já o passivo de arrendamento é mensurado na data de início pela Companhia ao valor presente dos pagamentos do arrendamento que são efetuados nessa data. Os pagamentos são descontados a taxa de juro implícita no arrendamento, ou caso a taxa não possa ser determinada, será utiliza taxa incremental sobre o empréstimo da Companhia. Para os contratos que a Companhia determina a taxa de negócio, entendese que essa taxa é a taxa implícita em termos nominais e a qual é aplicada no desconto do fluxo de pagamentos futuros. Nos contratos sem definição de taxa, a Companhia aplicou a taxa incremental de empréstimo, obtendo a mesma através de consultas em bancos onde tem relacionamento, ajustadas a inflação prevista para os próximos anos. Para a mensuração subsequente, é utilizado o método de custo ao ativo de direito de uso e aplicado, na depreciação, os requisitos do CPC  – Ativo Imobilizado. No entanto, para efeito de depreciação, a Companhia determina a utilização do método linear com base na vida útil remanescente dos bens ou pelo prazo do contrato, dos dois o menor.  Os efeitos de PIS e COFINS a recuperar gerados após o efetivo pagamento das obrigações serão registrados como redutor das despesas de depreciação do direito de uso e das despesas financeiras reconhecidas mensalmente. Também será aplicado o CPC  – Redução ao Valor Recuperável de Ativos a fim de determinar se o ativo de direito de uso apresenta problemas de redução ao valor recuperável e contabilizar qualquer perda por redução ao valor recuperável identificada. (e) Teste de recuperabilidade de ativos tangíveis e intangíveis (Teste de impairment) Os ativos que têm uma vida útil indefinida, como o ágio, não estão sujeitos à amortização e são testados anualmente para a verificação de impairment. Os ativos que estão sujeitos à amortização ou depreciação são revisados para a verificação de impairment sempre que eventos ou mudanças nas circunstâncias indicarem que o valor contábil pode não ser recuperável. O valor reconhecido em uma perda por . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   impairment corresponde ao valor contábil do ativo que excede seu valor recuperável. Este último é o valor mais alto entre o valor justo de um ativo menos os custos de venda e o seu valor em uso. Para fins de avaliação do impairment, os ativos são agrupados nos níveis mais baixos para os quais existam fluxos de caixa de entrada identificáveis separadamente (Unidades Geradoras de Caixa  UGCs). Os ativos não financeiros, exceto o ágio, que tenham sofrido impairment, são revisados subsequentemente para a análise de uma possível reversão do impairment na data de apresentação do relatório.   A partir da entrada em vigor da norma CPC  IFRS  em º de janeiro de , os instrumentos de patrimônio mantidos para negociação devem ser classificados a valor justo através do resultado (VJR). Dessa forma, as mudanças de valor justo serão reconhecidas diretamente no resultado.   (f) Benefícios de pensão e pósemprego Os planos de pensão concedidos pela Companhia cobrem substancialmente todos os funcionários. Os valores registrados dependem de uma série de premissas que são determinadas por meio de cálculos atuariais, de acordo com o CPC (R) – Benefícios a empregados. Essas premissas estão descritas na nota  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia e incluem, entre outros, a taxa de retorno dos investimentos e crescimento nominal do salário. Quando os benefícios de um plano são incrementados, a porção do benefício aumentado relacionada ao serviço passado dos empregados é reconhecida no resultado pelo método linear ao longo do período médio até que os benefícios se tornem direito adquirido (vested). Na condição em que os benefícios se tornem direito adquirido, a despesa é reconhecida imediatamente no resultado.  A Companhia optou por reconhecer todos os ganhos e perdas atuariais resultantes de planos de benefício definidos imediatamente em outros resultados abrangentes, sendo posteriormente transferidos para lucros ou prejuízos acumulados. No caso de extinção do plano, os ganhos e perdas atuariais acumulados são registrados ao resultado.  A Companhia e algumas controladas ofereciam benefício de assistência médica pósaposentadoria a seus empregados. Os custos esperados desses benefícios foram acumulados durante o período do emprego, dispondo da mesma metodologia contábil que é utilizada para os planos de pensão de benefício definido.  Essas obrigações são avaliadas, anualmente, em conjunto com atuários independentes qualificados.  (g) Provisões  As provisões para processos judiciais são registradas somente quando a possibilidade de perda for considerada provável e o valor possa ser estimado com razoável segurança. Esta determinação é feita pela administração da Companhia em conjunto com assessores jurídicos. As estimativas estão devidamente reconhecidas em nossas demonstrações financeiras de acordo com o CPC  – Provisões, Passivos Contingentes e Ativos Contingentes.  A Companhia também está envolvida em processos judiciais e administrativos que visam a obtenção ou defesa de direitos legais em matérias tributárias que acredita serem inconstitucionais e cujo valor entende não devem ser pagos pela mesma. Os valores registrados para estas disputas fiscais e outras contingências podem sofrer alterações futuras, devido aos desdobramentos de cada caso, tais como mudanças na legislação, decisões judiciais finais específicas para a Companhia, que no incerto ambiente legal brasileiro, bem como em outras jurisdições envolvem o exercício de estimativas e julgamentos significativos da administração quanto aos resultados de eventos futuros. Outros detalhes sobre provisões podem ser obtidos na nota explicativa  das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    (h) Imposto de renda e contribuição social diferido O imposto de renda e contribuição social corrente e diferido são calculados com base nas leis tributárias promulgadas, na data do balanço, inclusive nos países em que as entidades do Grupo atuam e geram lucro tributável. A administração avalia, periodicamente, as posições assumidas nas apurações de tributos sobre a renda com relação às situações em que a regulamentação fiscal aplicável dá margem a interpretações. A Companhia estabelece provisões, quando apropriado, com base nos valores estimados de pagamento às autoridades fiscais. Os tributos correntes e diferidos são reconhecidos no resultado, a menos que estejam relacionados à combinação de negócios, ou itens diretamente reconhecidos no patrimônio líquido.  O tributo corrente é o evento a pagar ou a receber esperado sobre o lucro ou prejuízo tributável do exercício, a taxas decretadas na data de apresentação das demonstrações financeiras e qualquer ajuste aos tributos a pagar com relação aos exercícios anteriores.  O imposto diferido é reconhecido com relação às diferenças temporárias entre os valores contábeis de ativos e passivos para fins contábeis e os correspondentes valores usados para fins de tributação. O imposto diferido não é reconhecido para diferenças temporárias decorrentes do reconhecimento inicial de ativos e passivos em uma transação que não seja combinação de negócios e que não afete nem o lucro contábil tampouco o lucro ou prejuízo fiscal, e diferenças relacionadas a investimentos em subsidiárias e entidades controladas quando seja provável que elas não revertam num futuro previsível.  Além disso, imposto diferido passivo não é reconhecido para diferenças temporárias tributáveis resultantes do reconhecimento inicial de ágio. O imposto diferido é mensurado aplicandose as alíquotas que se espera serem aplicadas às diferenças temporárias quando elas revertem, baseandose nas leis editadas até a data de apresentação das demonstrações financeiras.  O imposto de renda e contribuição social correntes são apresentados líquidos, por entidade contribuinte, no passivo quando houver montantes a pagar, ou no ativo quando os montantes antecipadamente pagos excedem o total devido na data do relatório.  Os ativos e passivos fiscais diferidos são compensados caso haja um direito legal de compensar passivos e ativos fiscais correntes e eles se relacionam a impostos de renda lançados pela mesma autoridade tributária sobre a mesma entidade sujeita a tributação.  Um ativo de imposto de renda e contribuição social diferido é reconhecido por perdas fiscais, créditos fiscais e diferenças temporárias dedutíveis não utilizadas quando é provável que lucros futuros sujeitos à tributação estejam disponíveis e contra os quais serão utilizados. Anualmente é realizada uma revisão para verificar a existência de lucros futuros tributáveis e é reconhecida uma provisão para perda quando a realização desses créditos não seja provável em período inferior a  anos.   (i) Perdas de crédito esperadas Com a adoção do novo CPC  – Instrumentos financeiros, a Companhia passou a aplicar o novo modelo de perdas esperadas para a vida inteira, onde considera todos os eventos de perdas possíveis ao longo da vida dos seus recebíveis. Essas perdas de crédito esperadas são estimadas conforme matriz de taxa de perda por faixa de vencimento adotada pela Companhia, desde o momento inicial (reconhecimento) do ativo. A Companhia considera o histórico dos clientes, índice de inadimplência, situação financeira e a posição de seus assessores jurídicos para estimar as perdas de crédito esperadas.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de        (j) Valor justo dos instrumentos financeiros derivativos   Instrumentos derivativos  A Companhia reconhece em seu balanço todos os instrumentos financeiros derivativos a valor justo. Certos instrumentos derivativos não se qualificam para a contabilização de hedge. As variações no valor justo de qualquer um desses instrumentos derivativos são reconhecidas imediatamente na demonstração do resultado em "resultado financeiro".  Com relação à mensuração do valor justo, devemos abordar fatores, tais como taxa de câmbio e de juros futuros.   Atividades de hedge  A Companhia adota a contabilidade de hedge (hedge accounting) e designa certos passivos financeiros como instrumento de hedge de um risco cambial associado aos fluxos de caixa provenientes das exportações previstas e altamente prováveis (hedge de fluxo de caixa).  A Companhia documenta, no início da operação, as relações entre os instrumentos de hedge e os itens protegidos por hedge (exportações previstas), assim como os objetivos da gestão de risco e a estratégia para a realização de várias operações de hedge. A Companhia também documenta sua avaliação, tanto no início do hedge como de forma contínua, de que as operações de hedge são altamente eficazes na compensação de variações nos fluxos de caixa dos itens protegidos por hedge.  A parte efetiva das mudanças no valor justo dos passivos financeiros designados e qualificados como hedge de fluxo de caixa é reconhecida no patrimônio líquido, na rubrica “Hedge Accounting”. Os ganhos ou as perdas relacionadas à parte não efetiva são reconhecidos em outras despesasreceitas operacionais, quando aplicável.  Os valores acumulados no patrimônio são realizados na demonstração do resultado nos períodos em que as exportações previstas afetam o resultado.  Quando um instrumento de hedge prescreve ou é liquidado antecipadamente, ou a relação de hedge não mais atender aos critérios de contabilização de Hedge Accounting ou ainda quando a Administração decide descontinuar a contabilização de Hedge Accounting, todo ganho ou perda cumulativa existente no patrimônio naquele momento permanece registrado no patrimônio líquido. Quando a transação prevista é realizada, o ganho ou perda será reclassificado para o resultado. Quando não se espera mais que uma operação prevista ocorra, o ganho ou a perda cumulativa que havia sido apresentado no patrimônio líquido é imediatamente transferido para a demonstração do resultado na rubrica “Outras Operacionais”.    . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras da Companhia:  a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. a) os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  (i) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (ii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iii) contratos de construção não terminada; (iv) contratos de recebimentos futuros de financiamentos. A Companhia Siderúrgica Nacional S.A. e suas controladas não possuem operações relevantes, tais como contratos, obrigações ou outros tipos de compromissos além das operações já refletidas nas suas Demonstrações Financeiras b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras: Os Diretores informam que não existem outros itens relevantes que não estejam evidenciados em nossas demonstrações financeiras.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Comentários sobre itens não evidenciados: a)  como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado    operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia: Vide item . b) natureza e propósito da operação: Vide item . c)  natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Companhia em decorrência da operação: Vide item .  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   .  Principais elementos do plano de negócios da Companhia:  a) investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos; (ii) fontes de financiamento dos investimentos; e (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. b) aquisições já divulgadas de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Companhia; Descrição Quantitativa e Qualitativa dos Investimentos em Andamento e dos Investimentos Previstos O Orçamento de Investimento da Companhia para  contempla projetos de investimentos focados na modernização dos ativos e melhoria de produtividade e performance, manutenção da capacidade operacional e cumprimento de requisitos ambientais e de segurança e projetos para a expansão da capacidade de processamento de minério de ferro. Novos investimentos serão avaliados considerando as condições mercadológicas, capacidade financeira e perspectiva de geração de caixa adicional de cada projeto. Considerando essas diretrizes, os investimentos projetados da Companhia para  são da ordem de R , bilhões.  Pode haver revisão dos projetos de investimentos para  considerando os efeitos adversos de uma eventual desaceleração econômica nas nossas operações. Nesse sentido, será priorizada a execução de projetos de investimentos correntes fundamentais para a manutenção das condições de capacidade operacional, meioambiente e segurança. Destacamos a seguir: Siderurgia: R  bilhão, em especial para investimentos nas coquerias e sinterizações, projetos de modernização tecnológica, na manutenção da capacidade operacional, segurança operacional e meio ambiente; Mineração (com Tecar): R . milhões, em especial investimentos correntes para manutenção da capacidade operacional e segurança na mina e no porto, tratamento e filtragem de rejeitos, expansão das áreas de empilhamento, projetos em execução no beneficiamento de minério de ferro para melhoria de qualidade, aquisição de frota de grande e pequeno porte,  e projetos de expansão da capacidade de processamento de minério de ferro e Tecar, em especial, planta de Itabirito P, projetos de expansão da planta central e de recuperação de rejeitos das barragens. Cimento: R  milhões, em especial projetos de manutenção nas unidades de Arcos e Volta Redonda, finalização do projeto de coprocessamento e substituição de frota, ambos na unidade de Arcos. Outros investimentos: R  milhões para investimentos correntes nas demais operações (como FTL  Ferrovia Transnordestina Logística S.A. e Terminal de Contêineres Tecon, administrado pela Sepetiba Tecon S.A.) e de natureza corporativa (como TI). Em , os investimentos realizados pela Companhia totalizaram cerca de R , bilhão, com destaque para: Siderurgia: R  milhões, com foco em produtividade e modernização para melhoraria do desempenho: grandes reparos em nosso AltoForno nº , reforma da bateria de coque, melhorias de automação e eficiência, sustentabilidade, manutenção e peças de reposição em todas as nossas unidades; . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Mineração: R  milhões, com destaque para projetos na planta de beneficiamento de minério de ferro para aumentar a recuperação e qualidade do minério, reduzir a dependência de barragens e transformar parte dos resíduos em produto; renovação da frota de equipamentos de mina, manutenção da segurança em nossas barragens de rejeitos; cumprimento de requisitos ambientais e de segurança, além de manutenção da capacidade e peças de reposição em todas as nossas instalações de mineração e portos.; Cimento: R  milhões, em especial em projetos de manutenção nas unidades de Arcos e Volta Redonda; Outros investimentos: R  milhões para investimentos correntes nas demais operações (como FTL e Tecon) e de natureza corporativa (como TI). A seguir um detalhamento dos principais investimentos planejados pela Companhia: Mineração (minério de ferro) O histórico recente da CSN Mineração destacase pela entrega de projetos com cronograma acelerado e retornos expressivos, todos “ontime, onbudget, onquality”, o que revela a maturidade da Companhia nas competências críticas de desenvolvimento e implantação de projetos de capital. Exemplo disso foi a transformação do rejeito da planta central em produto de alta qualidade por meio dos concentradores magnéticos CMAI I e II, e a iniciativa pioneira de implantação das plantas de rejeito, as maiores do mundo, com etapas concluídas em agosto de  e junho de , permitindo ter uma operação independente de barragens de rejeitos. Desde janeiro de  tem sua produção  independente do uso de barragens, onde  dos rejeitos são filtrados e empilhados a seco. Com o objetivo de cobrir a alta e crescente demanda por minério de ferro de alta qualidade, a Companhia conta com importantes projetos de expansão, os quais aumentarão não só a sua capacidade de processamento, passando dos atuais níveis de  milhões de toneladas por ano para até  milhões de toneladas por ano no longo prazo, como também a qualidade do produto entregue que passará da média atual de  de teor de ferro para . Nesse sentido, a CSN Mineração possui quatro grandes blocos de projetos em desenvolvimento que serão executados gradativamente ao longo dos próximos  anos: Capacidade de Produção de Minério de Ferro (Milhões de Toneladas)     . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    (i) Projetos de Expansão da Planta Central (Rejeito Fino Planta Central e Expansão da Planta Central): expansões brownfield que acelerarão a produção de pellet feed a baixo custo operacional. Estimase que tais projetos de expansão propiciarão um acréscimo de produção de  milhões de toneladas por ano, com investimento estimado em R , bilhão ao longo de  anos.  (ii) Projetos de Recuperação de Rejeitos das Barragens (Processamento de Rejeito de Pires e Casa de Pedra): expansões brownfield que gerarão valor através da recuperação de  milhões de toneladas de rejeito hoje estocado nas barragens, como parte do seu programa de descaracterização. Estimase que tais projetos de recuperação de rejeitos de barragens propiciarão um acréscimo de produção de  milhões de toneladas por ano, com investimento estimado em R , bilhão ao longo de  anos.  (iii) Projetos de Itabirito (Itabirito P, Planta P, Itabirito P Mascate, Conversão da Planta Central e Itabirito P Esmeril): mix de expansões brownfield (P, já com Licença de Implantação emitida, cotações de equipamentos em andamento e início de implantação previsto para ) e greenfield, todos projetos com tecnologia conhecida e investimento por tonelada competitivos para produção de pellet feed premium com baixo grau de impurezas e alto teor de ferro (inclusive pellet feed de redução direta). Estimase que tais projetos de expansão propiciarão um acréscimo de produção de  milhões de toneladas por ano, com investimento estimado em R , bilhões até .  (iv) Projetos de Expansão do TECAR: investimentos brownfield para suportar as expansões de capacidade de produção de minério descritas acima. Estimase que tais projetos de expansão propiciarão acréscimo de capacidade operacional do TECAR em  fases (embarque de ,  e  milhões de toneladas por ano), com investimento estimado em R, bilhões ao longo de  anos.  Nosso foco na execução dos projetos está calcado em  pilares (i) sustentabilidade,  dos projetos são independentes de barragens de rejeito; (ii) baixo risco de execução, todos os projetos fazem uso de tecnologias já consolidadas no mercado e dominadas pela Companhia, e (iii) retorno, produtos premium a custos competitivos (manutenção dos patamares atuais de opex). Para suportar seu crescimento, a Companhia conta, nas suas minas de Casa de Pedra e Engenho, com , bilhões de toneladas de recursos, dos quais , bilhões de reservas de minério de ferro de alta qualidade. A Companhia realiza constantemente e de forma voluntária, campanhas de sondagem, e apurou que o . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   inventário minerário para o depósito da Serra do Esmeril conta com  bilhões de toneladas de potencial mineral adicionais aos recursos. Esse volume foi apurado pela Companhia em outubro de , a partir das sondagens realizadas, do mapeamento geológico das minas e posição geométrica do corpo de minério a partir das minas localizadas a oeste do Esmeril. Desta forma, sem prejuízo de análises e campanhas de perfuração que permanecem sendo constantemente realizadas pela Companhia, as quais poderão aumentar ou diminuir o valor aproximado de recursos e reservas, as análises internas estimam, segundo a metodologia do "Australasian Code for Reporting of Exploration Results, Mineral Resources and Ore Reserves  the JORC Code", que esta conta com recursos mais inventário mineral de aproximadamente , bilhões de toneladas. O histórico da mina de Casa de Pedra é de uma conversão de  de recursos em reservas, em função das suas características excepcionais, tratandose de um corpo único e homogêneo de minério de ferro de alta qualidade.    Fonte:  Certificação SNOWDEN. Valores de depletion e adições informações da Companhia  Siderurgia O plano de investimentos para os próximos anos prioriza projetos de investimentos correntes com ganhos de eficiência, como o revamp das coquerias, sinterizações, alto forno, aciaria, decapagem, lingotamento, além de execução de projetos de segurança operacional, modernização tecnológica na UPV e projetos de manutenção nas demais unidades.  Cimento Para os próximos anos os investimentos da Companhia devem se concentrar em projetos como o coprocessamento, garantindo maior eficiência, consumo de combustíveis alternativos e menor emissão de gases do efeito estufa, e manutenção da capacidade produtiva e a segurança operacional das unidades de Volta RedondaRJ e ArcosMG.  FTL  Ferrovia Transnordestina Logística S.A. Sociedade constituída com a finalidade de incorporar a parcela cindida da Transnordestina Logística S.A. e operar a antiga Malha Nordeste. Possui concessão de  anos concedida em  de dezembro de , renovável por mais  anos, para desenvolvimento de serviço público de exploração do sistema ferroviário do nordeste do Brasil. O sistema ferroviário do Nordeste abrange . km de malha ferroviária e opera no Maranhão, Piauí, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Rio Grande do Norte. Os investimentos planejados são projetos de investimentos correntes e modernização da infraestrutura de via permanente, material rodante e gestão operacional, a fim de aumentar a competitividade da ferrovia e atrair novos volumes de carga.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   Portos (Tecon) O terminal de contêineres (Tecon), administrado pela Sepetiba Tecon S.A., companhia controlada pela CSN, é um porto concentrador de cargas (Hub Port). Segundo a ABRATEC Associação Brasileira de Terminais de Contêineres de Uso Público, o Tecon está posicionado como o maior terminal de contêineres do Rio de Janeiro e um dos maiores do Brasil em seu segmento.   O Tecon foi expandido com a implantação do projeto de equalização do berço , proporcionando um cais contínuo para operação simultânea de navios de grande porte. Com esse projeto a capacidade do terminal foi elevada para cerca de  mil contêineres por ano.  Os investimentos planejados estão priorizados para projetos de investimento corrente, visando modernização operacional.  Fontes de Financiamento dos Investimentos A Companhia espera financiar os investimentos por meio de recursos próprios, financiamentos com agentes públicos e privados e eventuais parcerias estratégicas.  c) novos produtos e serviços, indicando:  (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gastos pela Companhia em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; e (iv) montantes totais gastos pela Companhia no desenvolvimento de novos produtos ou serviços.  A CSN é uma empresa moderna que investe continuamente em pesquisa, desenvolvimento e inovação para o aprimoramento de produtos e processos, visando a atender às demandas do mercado e às expectativas de seus clientes. O Centro de Pesquisas da CSN possui estrutura composta por mais de  colaboradores e diversos recursos de simulação e caracterização, destacase pelas iniciativas em soluções em novos produtos e serviços para o mercado.  Dentre os novos produtos desenvolvidos, destacamse:  Desenvolvimento produtos mais espessos de aço galvanizado Dual Phase DP para o mercado automotivo brasileiro.  Desenvolvimento de aço galvanizado Complex Phase com limite de resistência acima de GPa para peças estruturais automotivas, aplicado em projetos de carros mais seguros e econômicos.  Consolidação do aço galvanizado de alta resistência classe G que permite construções com maiores vãos, atendendo a tendências globais da construção civil. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de    Consolidação do aumento do portfólio de produtos laminados a quente decapados de alta resistência destinados à produção de tubos de pequeno diâmetro submetidos a processos de trefilação e tratamento térmico.  Desenvolvimento de aços laminados a frio Extrafino para atendimento ao mercado de tubos de pequeno diâmetro.  Novas especificações homologadas de produtos de aço laminados a quente, laminados a frio e galvanizados para atender a requisitos de projetos globais das montadoras.   Otimização de liga de aço médio carbono ao boro, produto que se destaca pela ótima conformabilidade e alta temperabilidade, ampliando o portfólio de produtos para relaminação e implementos agrícolas.  Desenvolvimento de aço microligado de alta resistência laminado a frio, classe de limite de resistência de  MPa, destinado ao segmento de construção civil e mercado de gôndolas.  Criação de soluções em aços laminados a quente e galvanizados para atender a demanda crescente do segmento de energia fotovoltaica.  Desenvolvimento de novas cores de aço prépintado para atendimento a linha branca e construção civil.  Desenvolvimento de folha metálica dupla redução não revestida para atendimento à demanda de embalagens metálicas.  . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CIA SIDERURGICA NACIONAL  Versão :   PÁGINA:  de   . – Outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção: Todas as informações relevantes e pertinentes foram identificadas ou comentadas nos demais itens desta seção. . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante